Erdbeben gehören zu den
häufigsten Naturkatastrophen der Welt.
Von einer Sekunde auf die andere
wackelt der Boden
und es können ganze Städte
dabei zerstört werden.
Aber warum bebt die Erde eigentlich?
Spulen wir doch mal zurück.
Dazu muss zunächst erwähnt werden,
dass die Erdkruste,
also die oberste Schicht der Erde,
aus 7 großen
und vielen kleineren Erdplatten besteht.
Unter der Erdkruste befindet sich
der flüssige Erdmantel.
Durch die Konvektionsströme im Erdmantel
geraten die Platten in Bewegung
und schwimmen wie Eisschollen
auf dem inneren der Erde.
Jedes Jahr bewegen sie sich
um wenige Zentimeter.
entweder voneinander weg,
aneinander vorbei,
oder aufeinander zu und
stoßen so zusammen.
Die Reibung, die dabei entsteht,
erzeugt einen gewaltigen Druck.
Sobald dieser zu groß wird,
entlädt sich diese Spannung plötzlich,
mit einem gewaltigen Ruck
und die Erde bebt.
So etwas geschieht vor allem
an den Rändern der Erdplatten,
wie zum Beispiel vor der
Pazifikküste Japans,
an der gleich vier
Platten aufeinandertreffen.
Bei jedem Beben werden
zerstörerische Kräfte freigesetzt,
die sich wellenförmig vom
Erdbebenherd ausbreiten.
Direkt darüber, an der Erdoberfläche,
befindet sich das Epizentrum.
Hier ist die Zerstörung meist am schlimmsten.
Die Stärke eines Erdbebens misst
man mit einem Seismografen.
Laut Richterskala wird das Beben
dann von 1-10 angegeben.
Ab Stärke 5 können
Gebäude beschädigt werden.
Alles darüber hinaus hat auf
die Sicherheit der Menschen,
Wohnhäuser und Landstriche
starke Auswirkungen.
Das gerade beschriebene sind die
sogenannten „tektonischen Beben“.
Daneben gibt es auch Beben, die durch den Ausbruch eines Vulkans entstehen;
Einsturzbeben, wenn unterirdische Höhlen einstürzen
oder auch Förder-,
Geothermiebohrungs-, und Bergbaubeben,
die der Mensch verursachen kann.
Die Erde bebt an verschiedenen
Stellen mehrere tausend Mal am Tag.
Aber nicht jedes Beben können
wir auch wahrnehmen.
Manche sind so schwach, dass sie nur
mit einem Seismografen zu erkennen sind.